2024年1月浙江高考真题物理试卷-教师用卷

1. 下列属于国际单位制基本单位符号的是（　　）

A.s            B.N            C.F            D.T

【考点】力学单位制．
【专题】定性思想；推理法；牛顿运动定律综合专题；理解能力．
【答案】A
【分析】国际单位制规定了七个基本物理量。分别为长度、质量、时间、热力学温度、电流、光强度、物质的量。它们的在国际单位制中的单位称为基本单位，根据基本单位及其符号分析答题。
【解答】解：国际单位制中的基本单位分别是：长度的单位是米，符号m；电流的单位是安培，符号是A；热力学温度的单位是开尔文，符号K；物质的量单位是摩尔，符号mol；发光强度的单位是坎德拉，符号cd,质量的单位是千克，符号kg；时间的单位是秒，符号s；故A正确，BCD错误。
故选：A。
【点评】国际单位制规定了七个基本物理量，这七个基本物理量分别是谁，它们在国际单位制分别是谁，这都是需要学生自己记住的。

2. 杭州亚运会顺利举行，如图所示为运动会中的四个比赛场景。在下列研究中可将运动员视为质点的是（　　）

A.研究甲图运动员的入水动作

B.研究乙图运动员的空中转体姿态

C.研究丙图运动员在百米比赛中的平均速度

D.研究丁图运动员通过某个攀岩支点的动作

【考点】质点．
【专题】定性思想；推理法；直线运动规律专题；理解能力．
【答案】C
【分析】根据把物体看作质点的条件逐项分析即可。
【解答】解：A．研究入水动作时，运动员的形状和体积对所研究问题的影响不能够忽略，此时运动员不能够看为质点，故A错误；
B．研究空中转体姿态时，运动员的形状和体积对所研究问题的影响不能够忽略，此时运动员不能够看为质点，故B错误；
C．研究百米比赛中的平均速度时，运动员的形状和体积对所研究问题的影响能够忽略，此时运动员能够看为质点，故C正确；
D．研究运动员通过某个攀岩支点的动作时，运动员的形状和体积对所研究问题的影响不能够忽略，此时运动员不能够看为质点，故D错误。
故选：C。
【点评】当物体的大小、形状对研究的问题没有影响或影响可以忽略不计时，可以把物体看作质点。

3. 如图所示，质量为m的足球从水平地面上位置1被踢出后落在位置3，在空中达到最高点2的高度为h，则足球（　　）

A.从1到2动能减少mgh

B.从1到2重力势能增加mgh

C.从2到3动能增加mgh

D.从2到3机械能不变

【考点】动能与势能的相互转化．
【专题】定量思想；推理法；动能定理的应用专题；理解能力．
【答案】B
【分析】足球在空中运动时一定受到空气阻力作用，合外力做功等于动能的改变；
从1到2重力做负功，重力势能增加；
从2到3由于空气阻力作用，则机械能减小。
【解答】解：AB．由足球的运动轨迹可知，足球在空中运动时一定受到空气阻力作用，则从1到2重力势能增加mgh,则1到2动能减少量大于mgh,故A错误，B正确；
CD．从2到3由于空气阻力作用，则机械能减小，重力做正功，重力势能减小，大小为mgh,则动能增加小于mgh,故CD错误。
故选：B。
【点评】重力做功与路径无关，与零势能面的选取无关，只与物体的始末位置有关。重力做正功，重力势能减少；重力做负功（或表述为克服重力做功），重力势能增加。但要注意，重力势能的大小与零势能面的选取有关。

4. 磁电式电表原理示意图如图所示，两磁极装有极靴，极靴中间还有一个用软铁制成的圆柱．极靴与圆柱间的磁场都沿半径方向，两者之间有可转动的线圈．a、b、c和d为磁场中的四个点．下列说法正确的是（）

A.图示左侧通电导线受到安培力向下

B.a、b两点的磁感应强度相同

C.圆柱内的磁感应强度处处为零

D.c、d两点的磁感应强度大小相等

5. 如图为某燃气灶点火装置的原理图。直流电经转换器输出u=5\sin\funcapply100\pit\left(V\right)的交流电，经原、副线圈匝数分别为n_1和n_2的变压器升压至峰值大于10kV，就会在打火针和金属板间引发电火花，实现点火。下列正确的是（　　）

A.$\frac{n_2}{n_1}<\frac{7}{2000}$

B.$\frac{n_1}{n_2}<\frac{1}{2000}$

C.用电压表测原线圈两端电压，示数为$5\mathrm{V}$

D.副线圈输出交流电压的频率是$100\mathrm{Hz}$

【考点】变压器的构造和原理; 交变电流的图像和函数表达式.

【专题】定量思想；控制变量法；交流电专题；推理能力.

【答案】 $B$

【分析】根据公式得出变压器两端电压的有效值, 再根据电压匝数关系得出变压器副线圈电压的峰值, 从而得出匝数比;根据频率与周期关系得出频率大小。

【解答】解： $A B$. 原线圈两端电压的有效值

$$
U_1=\frac{5}{\sqrt{2}} \mathrm{V}=\frac{5 \sqrt{2}}{2} \mathrm{V}
$$

根据电压匝数关系有

$$
\frac{U_1}{U_2}=\frac{n_1}{n_2}
$$

变压器副线圈电压的峰值
$U_{2 \max }=\sqrt{2} U_2$
由于
$U_{2 \max }>10 \times 10^3 \mathrm{~V}$
故代入数据解得
$\frac{n_2}{n_1}>2000$
$\frac{n_1}{n_2}<\frac{1}{2000}$
故 $A$ 错误, $B$ 正确;
C. 用电压表测原线圈两端电压, 电压表测的是有效值, 则示数为
$U_1=\frac{5}{\sqrt{2}} V=\frac{5 \sqrt{2}}{2} V$
故 $C$ 错误;
D. 变压器不改变频率, 根据
$\frac{2 \pi}{T}=2 \pi f=100 \pi H z$
代入数据解得
$f=50 \mathrm{~Hz}$
则副线圈输出交流电压的频率是 $50 \mathrm{~Hz}$, 故 $D$ 错误。
故选：B。

【点评】此题考查了变压器的构造和原理, 掌握理想变压器的电压、电流和匝数之间的关系, 会读出正弦交流电有关图形信息, 知道电压表的示数为有效值, 本题即可得到解决。

6. 如图所示，在同一竖直平面内，小球A、B上系有不可伸长的细线a、b、c和d，其中a的上端悬挂于竖直固定的支架上，d跨过左侧定滑轮、c跨过右侧定滑轮分别与相同配重P、Q相连，调节左、右两侧定滑轮高度达到平衡。己知小球A、B和配重P、Q质量均为50g，细线c、d平行且与水平成\theta=30°（不计摩擦），则细线a、b的拉力分别为（　　）

A.2N，1N

B.2N，0.5N

C.1N，1N

D.1N，0.5N

【考点】一般情况下的共点力平衡; 力的合成与分解的应用.

【专题】定量思想；整体法和隔离法；共点力作用下物体平衡专题；推理能力.

【答案】D

【分析】根据平衡条件可以得到细线 $c$ 和细线 $d$ 上的产生的拉力大小是相等的, 然后把 $A 、 B$ 看成一个整体, 根据平衡条件可以得到细线 $a$ 上的拉力；然后对 $B$ 根据平衡条件列方程可得 $b$ 线上的拉力。

【解答】解：由题意可知细线 $c$ 对 $A$ 的拉力和细线 $d$ 对 $B$ 的拉力大小相等、方向相反, 对 $A 、 B$ 整体分析可知细线 $a$ 的拉力大小为 $T_a=\left(m_A+m_B\right) g$
代入数据解得 $T_a=1 N$
设细线 $b$ 与水平方向夹角为 $\alpha$, 对 $B$ 分析有

$$
\begin{aligned}
& T_b \sin \alpha+T_c \sin \theta=m_A g \\
& T_b \cos \alpha=T_d \cos \theta
\end{aligned}
$$

解得

$$
T_b=0.5 \mathrm{~N}
$$

故 $A B C$ 错误, $D$ 正确。
故选: $D$ 。

【点评】熟练掌握整体法和分离法是解题的关键, 能够正确的受力分析是解题的基础。

7. 已知氞核质量为 $2.0141 u$, 氞核质量为 $3.0161 u$, 氦核质量为 $4.0026 u$, 中子质量为 $1.0087 u$, 阿伏加德罗常数 $N_A$ 取 6.0 $\times 10^{23} \mathrm{~mol}^{-1}$, 氛核摩尔质量为 $2 \mathrm{~g} \cdot \mathrm{mol}^{-1}, 1 \mathrm{u}$ 相当于 $931.5 \mathrm{MeV}$ 。关于氛与氞聚变成氦, 下列说法正确的是 ( )

A. 核反应方程式为 ${ }_1^2 \mathrm{H}+{ }_1^3 \mathrm{H} \rightarrow{ }_2^3 \mathrm{He}+{ }_0^1 n$

B. 氞核的比结合能比氦核的大

C. 氛核与氳核的间距达到 $10^{-10} \mathrm{~m}$ 就能发生核聚变

D. $4 g$ 氞完全参与聚变释放出能量的数量级为 $10^{25} \mathrm{MeV}$

【考点】轻核的聚变；结合能与比结合能；质量亏损与质能方程.

【专题】定量思想; 推理法; 爱因斯坦的质能方程应用专题; 重核的裂变和轻核的聚变专题; 分析综合能力.

【答案】D

【分析】 $A$ 、根据核反应过程质量数和电荷数守恒分析;
$B$ 、根据氛核的比结合能比氦核的小分析;
$C$ 、根据轻核的距离要到达 $10^{-15} \mathrm{~m}$ 以内发生轻核聚变分析;
$D$ 、根据质能方程可得一个氛核参与核聚变释放的能量, 计算出氛核的个数则可得结论。

【解答】解: $A$ 、核反应过程质量数和电荷数守恒, 可知核反应方程式为: ${ }_1^2 H+{ }_1^3 H \rightarrow{ }_2^4 H e+{ }_0^1 n$, 故 $A$ 错误;
$B$ 、氛核的比结合能比氦核的小, 故 $B$ 错误;
$C$ 、氞核与氳核发生核聚变, 它们间的距离达到 $10^{-15} \mathrm{~m}$ 以内才可以发生核聚变, 故 $C$ 错误;
$D$ 、一个氛核与一个氞核聚变反应过程, 质量亏损为: $\Delta m=2.0141 u+3.0161 u-4.0026 u-1.0087 u=0.0189 u$
聚变反应释放的能量： $\Delta E=\Delta m \times 931.5 \mathrm{MeV}=0.0189 \mathrm{u} \times 931.5 \mathrm{MeV} \approx 17.6 \mathrm{MeV}$
$4 \mathrm{~g}$ 氞含有氞核的个数 $: N=\frac{m}{M} N_A=\frac{4 \mathrm{~g}}{2 \mathrm{~g} \cdot \mathrm{mol}} \times 6.0 \times 10^{23} \mathrm{~mol}^{-1}=1.2 \times 10^{24}$
$4 \mathrm{~g}$ 氞完全参与聚变释放出能量: $E=N \cdot \Delta E=1.2 \times 10^{24} \times 17.6 \mathrm{MeV} \approx 2.11 \times 10^{25} \mathrm{MeV}$, 数量级为 $10^{25} \mathrm{MeV}$, 故 $D$ 正确。故选: D。

【点评】本题考查了轻核聚变、质能方程, 解题的关键是知道核反应过程质量数和电荷数守恒, 熟练掌握质能方程。

8. 如图所示，小明取山泉水时发现水平细水管到水平地面的距离为水桶高的两倍，在地面上平移水桶，水恰好从桶口中心无阻挡地落到桶底边沿A。已知桶高为h，直径为D，则水离开出水口的速度大小为（　　）

A.$\frac{D}{4}\sqrt{\frac{g}{h}}$

B.$\frac{D}{4}\sqrt{\frac{g}{2h}}$

C.$\frac{\left(\sqrt2+1\right)D}{2}\sqrt{\frac{g}{2h}}$

D.$\left(\sqrt2+1\right)D\sqrt{\frac{g}{2h}}$

【考点】平抛运动.

【专题】定量思想；推理法；平抛运动专题；分析综合能力.

【答案】C

【分析】水离开出水口后做平抛运动, 根据水平方向做匀速直线运动, 坚直方向做自由落体运动, 列式求解即可。
【解答】解：水离开出水口后做平抛运动, 水离开出水口到桶口中心, 有

$$
h=\frac{1}{2} g t^2
$$

得 $t=\sqrt{\frac{2 h}{g}}$
设出水孔到桶口中心的水平距离为 $x$, 则

$$
x=v_0 t
$$

得

$$
x=v_0 \sqrt{\frac{2 h}{g}}
$$

落到桶底 $A$ 点时

$$
2 h=\frac{1}{2} g t^{\prime 2}
$$

则时间 $t^{\prime}=\sqrt{2} t$
$x+\frac{D}{2}=v_0 \sqrt{\frac{2 \cdot 2 h}{g}}$
解得

$$
v_0=\frac{(\sqrt{2}+1) D}{2} \sqrt{\frac{g}{2 h}}
$$

故 $A B D$ 错误, $C$ 正确。
故选: $C$ 。

【点评】本题考查了平抛运动, 关键要抓住水恰好从桶口中心无阻挡地落到桶底边沿 $A$ 的条件, 属于常规题型。

9. 如图所示, 2023年12月9日“朱雀二号”运载火箭顺利将“鸿鹄卫星”等三颗卫星送入距离地面约 $500 \mathrm{~km}$ 的轨道。取地球质量 $6.0 \times 10^{24} \mathrm{~kg}$, 地球半径 $6.4 \times 10^3 \mathrm{~km}$,引力常量 $6.67 \times 10^{-11} \mathrm{~N} \cdot \mathrm{m}^2 / \mathrm{kg}^2$ 。下列说法正确的是 ( )
   A. 火箭的推力是空气施加的
   B. 卫星的向心加速度大小约 $8.4 \mathrm{~m} / \mathrm{s}^2$
   C. 卫星运行的周期约 $12 h$
   D. 发射升空初始阶段, 装在火箭上部的卫星处于失重状态

【考点】人造卫星；牛顿运动定律的应用——超重和失重；万有引力定律的应用.

【专题】定量思想；推理法；万有引力定律在天体运动中的应用专题；推理能力.

【答案】 $B$

【分析】根据反冲现象的原理进行分析; 根据万有引力定律提供向心力求解卫星的向心加速度和卫星运行的周期; 加速度方向向上处于超重状态, 加速度方向向下处于失重状态。

【解答】解： $A$ 、根据反冲现象的原理可知, 火箭向后喷射燃气的同时, 燃气会给火箭施加反作用力, 即推力, 故 $A$ 错误;
$B$ 、根据万有引力定律提供向心力可知 $G \frac{M m}{(R+h)^2}=m a$, 解得卫星的向心加速度大小为 $a \approx 8.4 m / s^2$, 故 $B$ 正确;
$C$ 、根据万有引力定律提供向心力可知 $G \frac{M m}{(R+h)^2}=m\left(\frac{2 \pi}{T}\right)^2(R+h)$, 卫星运行的周期为 $T \approx 1.6 h$, 故 $C$ 错误；
$D$ 、发射升空初始阶段, 火箭加速度方向向上, 装在火箭上部的卫星处于超重状态, 故 $D$ 错误。
故选：B。

【点评】本题主要考查了反冲、万有引力、超重与失重状态的问题, 是一道基础题, 掌握基础知识即可解题, 要注意基础知识的学习。

10. 如图1所示, 质量相等的小球和点光源, 分别用相同的弹簧坚直悬挂于同一水平杆上, 间距为 $l$, 坚直悬挂的观测屏与小球水平间距为 $2 l$, 小球和光源做小振幅运动时, 在观测屏上可观测小球影子的运动。以坚直向上为正方向, 小球和光源的振动图像如图2所示, 则 ( )

A. $t_1$ 时刻小球向上运动
B. $t_2$ 时刻光源的加速度向上
C. $t_2$ 时刻小球与影子相位差为 $\pi$
D. $t_3$ 时刻影子的位移为 $5 \mathrm{~A}$

【考点】简谐运动的表达式和图像.

【专题】定量思想；图析法；简谐运动专题；推理能力.

【答案】D

【分析】简谐运动的位移一时间图像是 (余) 弦函数图像, 反映同一质点在不同时刻的位移, 根据时间轴可以得到振动周期, 纵轴可以得到振幅, 根据图象可以判断速度、加速度、位移、回复力的变化; 横轴表示平衡位置, 离平衡位置越远, 位移、加速度、回复力越大, 速度越小, 做简谐运动的物体回复力满足： $F=-k x$ 。

【解答】解： $A$. 以坚直向上为正方向, 根据图 2 可知, $t_1$ 时刻, 小球位移为零, 位于平衡位置, 随后位移变为负值, 且大小增大, 可知, $t_1$ 时刻小球向下运动, 故 $A$ 错误;
$B$. 以坚直向上为正方向, $t_2$ 时刻光源的位移为正值, 光源振动图像为正弦函数, 表明其做简谐运动, 根据 $F_{\text {回 }}=-k x$ 和 $F=$ $m a$ 可得： $a=-\frac{k x}{m}$可知, 其加速度方向与位移方向总是相反, 位移方向向上, 则加速度方向向下, 故 $B$ 错误;
C. 根据图 2 可知, 小球与光源的振动步调总是相反, 由于影子是光源发出的光被小球遮挡后, 在屏上留下的阴影, 可知,影子与小球的振动步调总是相同, 即 $t_2$ 时刻小球与影子相位差为 0, 故 $C$ 错误;
D. 根据图 2 可知, $t_3$ 时刻, 光源位于最低点, 则小球位于最高点, 根据光的直线传播可知, 屏上影子的位置也处于最高点,影子位于正方向上的最大位移处, 根据数学知识可得:
$\frac{l}{l+2 l}=\frac{A+A}{A+x \text { 影子 }}$
解得: $x_{\text {影子 }}=5 A$
即 $t_3$ 时刻影子的位移为 $5 A$, 故 $D$ 正确。
故选：D。

【点评】本题主要考查简谐运动的位移一时间图像的应用。根据简谐运动位移一时间图像物理意义解答。

11. 如图所示, 金属极板 $M$ 受到紫外线照射会逸出光电子, 最大速率为 $v_m$ 。正对 $M$ 放置一金属网 $N$, 在 $M 、 N$ 之间加恒定电压 $U$ 。已知 $M 、 N$ 间距为 $d$ (远小于板长), 电子的质量为 $m$, 电荷量为 $e$, 则 ( )
A. $M 、 N$ 间距离增大时电子到达 $N$ 的动能也增大
B. 只有沿 $x$ 方向逸出的电子到达 $N$ 时才有最大动能 $\frac{1}{2} m_v{ }_m^2+e U$
C. 电子从 $M$ 到 $N$ 过程中 $y$ 方向位移大小最大为 $v_m d \sqrt{\frac{2 m}{e U}}$
D. $M 、 N$ 间加反向电压 $\frac{m_v{ }^2}{4 e}$ 时电流表示数恰好为零

【考点】爱因斯坦光电效应方程；牛顿第二定律；动能定理.

【专题】定量思想；推理法；动能定理的应用专题；爱因斯坦的质能方程应用专题；推理能力.

【答案】C

【分析】根据动能定理得出电子动能的影响因素并完成分析;
根据牛顿第二定律得出加速度的大小, 结合运动学公式得出对应的位移。

【解答】解: $A B$. 根据动能定理, 从金属板 $M$ 上逸出的光电子到到达 $N$ 板时
$e U=E_{k m}-\frac{1}{2} m_v{ }_m^2$
解得: $E_{k m}=e U+\frac{1}{2} m_v{ }_m^2$
根据上述表达式可知, 粒子到达 $N$ 板时的动能与两极板间距无关, 与电子从金属板中逸出的方向无关, 故 $A B$ 错误; C. 平行极板 $M$ 射出的电子到达 $N$ 板时在 $y$ 方向的位移最大, 则电子从 $M$ 到 $N$ 过程中 $y$ 方向最大位移为
$y=v_m t$
$d=\frac{1}{2} \times \frac{e U}{m d} t^2$
解得 : $y=v_m d \sqrt{\frac{2 m}{e U}}$
故 $C$ 正确;
$D . M 、 N$ 间加反向电压电流表示数恰好为零时, 则
$e U_c=\frac{1}{2} m v_m^2$
解得: $U_c=\frac{m_v{ }^2}{2 e}$
故D错误。
故选：C。
【点评】本题主要考查了动能定理的相关应用，熟悉动能定理得出粒子的速度，结合运动学公式即可完成分析。
12. 氢原子光谱按频率展开的谱线如图所示, 此四条谱线满足巴耳末公式 $\frac{1}{\lambda}=R\left(\frac{1}{2^n}-\frac{1}{n^2}\right), n=3 、 4 、 5 、 6 \ldots \ldots$ 用 $H_\delta$ 和 $H_\gamma$光进行如下实验研究, 则 ( )
$A$. 照射同一单缝衍射装置, $H_\delta$ 光的中央明条纹宽度宽
B. 以相同的入射角斜射入同一平行玻璃砖, $H_\delta$ 光的侧移量小
C. 以相同功率发射的细光束, 真空中单位长度上 $H_\gamma$ 光的平均光子数多
D. 相同光强的光分别照射同一光电效应装置, $H_\gamma$ 光的饱和光电流小

【考点】玻尔理论与氢原子的能级跃迁; 光的折射及折射定律; 光的衍射; 氢原子光谱.

【专题】定量思想；推理法；光的折射专题；光的衍射、偏振和电磁本性专题；光电效应专题；推理能力.

【答案】C

【分析】先明确两种光的波长关系, 当光照射同一单缝衍射装置, 光的波长越长, 中央明条纹宽度越宽; 根据光电效应相关知识进行判断。

【解答】解：根据巴耳末公式, 我们可以知道 $H \alpha 、 H \beta 、 H \gamma 、 H_\delta$ 分别对应 $n=3 、 4 、 5 、 6$ 的谱线。
$A$ 、用 $H_\delta$ 和 $H_\gamma$ 光照射同一单缝衍射装置, 光的波长越长, 中央明条纹宽度越宽。由于 $H_\gamma$ 光的波长最长, 所以 $H \gamma$ 光的中央明条纹宽度最宽, 故 $A$ 错误。
$B 、 H_\gamma$ 光的波长较长, 根据
$f=\frac{c}{\lambda}$
可知 $H_\gamma$ 光的频率较小, 则 $H_\gamma$ 光的折射率较小, 在平行玻璃砖的偏折较小, $H_\gamma$ 光的侧移量小, 故 $B$ 错误;
C、 $H_\gamma$ 光的频率较小, $H_\gamma$ 光的光子能量较小, 以相同功率发射的细光束, $H_\gamma$ 光的光子数较多, 真空中单位长度上 $H_\gamma$ 光的平均光子数多, 故 $C$ 正确;
$D$ 、若 $H_\delta 、 H_\gamma$ 光均能发生光电效应, 相同光强的光分别照射同一光电效应装置, $H_\gamma$ 光的频率较小, $H_\gamma$ 光的光子能量较小, $H_\gamma$ 光的光子数较多, 则 $H_\gamma$ 光的饱和光电流大, $H_\delta$ 光的饱和光电流小, 故 $D$ 错误。
故选: $C$ 。

【点评】这道题主要考查了氢原子光谱、光的衍射、折射、光子能量和光电效应等知识点, 用到的知识点较多, 各个知识均要熟练掌握才能正确解答。

13. 若通以电流 $I$ 的圆形线圈在线圈内产生的磁场近似为方向垂直线圈平面的匀强磁场, 其大小 $B=k I(k$ 的数量级为 10 $-4 T / A$ ) 。现有横截面半径为 $1 \mathrm{~mm}$ 的导线构成半径为 $1 \mathrm{~cm}$ 的圆形线圈处于超导状态, 其电阻率上限为 $10^{-26} \Omega \cdot \mathrm{m}$ 。开始时线圈通有 $100 A$ 的电流, 则线圈的感应电动势大小的数量级和一年后电流减小量的数量级分别为 ( )
A. $10^{-23} \mathrm{~V} \quad 10^{-7} \mathrm{~A}$
B. $10^{-20} \mathrm{~V} \quad 10^{-7} \mathrm{~A}$
C. $10^{-23} \mathrm{~V} \quad 10^{-5} \mathrm{~A}$
D. $10^{-20} \mathrm{~V} \quad 10^{-5} \mathrm{~A}$

【考点】法拉第电磁感应定律; 电阻定律.

【专题】信息给予题；定量思想；推理法；推理能力.

【答案】 $D$

【分析】本题可直接根据法拉第电磁感应定律以及电阻计算公式进行计算即可。

【解答】解: 线圈中电流 $I(t)$ 的减小将在线圈内产生自感电动势, 故
$$
\varepsilon=-L \frac{\Delta I}{\Delta t}=I R
$$

其中 $L$ 为线圈的自感系数,
则有
$$
L=\frac{\Phi}{I}
$$

在计算通过线圈的磁通量 $\Phi$ 时, 以导线附近即 $r_1$ 处的 $B$ 为最大, 又可认为是无限长载流导线所产生的,
根据题意 $B=k I$, 则:
$L=k S=k \pi r_2^2$
根据电阻定律有:
$$
R=\rho \frac{2 \pi r_2}{\pi r_1^2}=\rho \frac{2 r_2}{r_1^2}
$$

联立解得：
$$
\varepsilon=2 \times 10^{-20} V, \Delta I=\frac{I \rho \Delta t}{k \pi r_{2 r}{ }_1^2}=\frac{100 \times 10^{-26} \times 365 \times 24 \times 3600}{10^{-4} \times 3.14 \times 10^{-2} \times\left(10^{-3}\right)^2} \approx 1 \times 10^{-5} \mathrm{~A} 。
$$

则线圈的感应电动势大小的数量级为 $10^{-20} \mathrm{~V}$, 一年后电流减小量的数量级为 $10^{-5} \mathrm{~A}$ 。
故选: $D$ 。

【点评】本题考查学生对于法拉第电磁感应定律和电阻计算公式的应用, 以及学生的计算能力, 对学生要求较高。

14. 下列说法正确的是 ( )
A. 相同温度下, 黑体吸收能力最强, 但辐射能力最弱
B. 具有相同动能的中子和电子, 其德布罗意波长相同
C. 电磁场是真实存在的物质, 电磁波具有动量和能量
D. 自然光经玻璃表面反射后, 透过偏振片观察, 转动偏振片时可观察到明暗变化

【考点】粒子的波动性 德布罗意波; 电磁场; 光的偏振现象; 黑体黑体辐射及其实验规律.

【专题】信息给予题; 定性思想; 推理法; 光的波粒二象性和物质波专题; 理解能力.

【答案】 $C D$

【分析】A.根据黑体辐射的含义分析作答;
B. 根据德布罗意波长公式, 结合动量与动能的大小关系分析作答;
C.电磁场是物质, 据此分析作答;
D. 根据光的偏振分析作答。

【解答】解: $A$. 相同温度下, 黑体吸收和辐射能力最强, 故 $A$ 错误;
B. 根据德布罗意波长公式 $\lambda=\frac{h}{p}$根据动量大小与动能的关系 $p=\sqrt{2 m E_k}$
联立解得 $\lambda=\frac{h}{\sqrt{2 m E_k}}$
由于电子质量较小, 其德布罗意波长较长, 故 $B$ 错误;
C. 电磁场是真实存在的物质, 电磁波具有动量和能量, 故 $C$ 正确;
$D$. 自然光在玻璃、水面等表面反射时, 反射光可视为偏振光, 透过偏振片观察, 转动偏振片时能观察到明暗变化, 故 $D$ 正确。
故选: $C D$ 。

【点评】本题考查了光的波粒二象性和物质波的一些基础知识, 对应这部分知识要加强理解记忆。

15. 在如图所示的直角坐标系中, $x O z$ 平面为介质 I 和 II 的分界面 ( $z$ 轴垂直纸面向外)。在介质 $I$ 中的 $P(0,4 \lambda)$ 处有一点波源, 产生波长为 $\lambda$ 、速度为 $v$ 的波。波传到介质 II 中, 其速度为 $\sqrt{2} v$, 图示时刻介质 II 中仅有一个波峰, 与 $x$ 轴和 $y$ 轴分别交于 $R$ 和 $S$ 点, 此时波源也恰好位于波峰。 $M$ 为 $O 、 R$ 连线的中点, 入射波与反射波在 $O$ 点相干加强, 则 ( )
A. 介质 II 中波的频率为 $\frac{\sqrt{2} v}{\lambda}$
B. $S$ 点的坐标为 $(0,-\sqrt{2} \lambda)$
C. 入射波与反射波在 $M$ 点相干减弱
D. 折射角 $\alpha$ 的正弦值 $\sin \alpha=\frac{3}{5} \sqrt{2}$

【考点】波长、频率和波速的关系；横波的图像.

【专题】定量思想; 推理法; 光的折射专题; 推理能力.

【答案】 $B D$

【分析】波从一种介质到另一种介质, 频率不变; 根据 $\lambda^{\prime}=\frac{\sqrt{2} v}{f}$ 求出在介质 II 中波长, 再结合题意求出 进行分析; 根据折射定律求解折射角 $\alpha$ 的正弦值。 【解答】解：A、波从一种介质传播到另一种介质, 频率不变, 故介质 II 中波的频率为 $f=\frac{v}{\lambda}$, 故 $A$ 错误;
$B$ 、在介质 II 中波长为 $\lambda^{\prime}=\frac{\sqrt{2} v}{f}$, 解得 : $\lambda^{\prime}=\sqrt{2} \lambda$, 根据题意可知图示时刻介质 II 中仅有一个波峰, 与 $x$ 轴和 $y$ 轴分别交于 $R$ 和 $S$ 点, 故 $S$ 点的坐标为 $(0,-\sqrt{2} \lambda)$, 故 $B$ 正确;
$C$ 、入射波与反射波在 $O$ 点相干加强, 可知在界面不存在半波损失, 界面上的点均是相干加强点, 故入射波与反射波在 $M$点相干加强, 故 $C$ 错误;
$D$ 、由于 $S$ 为波峰, 且波传到介质 II 中, 其速度为 $\sqrt{2} v$, 根据题意可知图示时刻介质 II 中仅有一个波峰, 与 $x$ 轴和 $y$ 轴分别交于 $R$ 和 $S$ 点, 则 $R$ 也为波峰, 故 $P$ 到 $R$ 比 $P$ 到 $O$ 多一个波峰, 则
$P R=5 \lambda$
则
$O R=3 \lambda$
折射率 $n=\frac{\lambda^{\prime}}{\lambda}=\sqrt{2}$
则 $n=\frac{\sin \alpha}{\frac{O R}{P R}}$
解得折射角 $\alpha$ 的正弦值 $\sin \alpha=\frac{3}{5} \sqrt{2}$, 故 $D$ 正确。
故选：BD。

【点评】本题主要考查光的折射定律、光的干涉应用, 考查考生分析问题解决问题的能力, 难度一般。

16. (2024$\cdot$浙江) 如图1所示是“探究加速度与力、质量的关系”的实验装置。
(1) 该实验中同时研究三个物理量间关系是很困难的, 因此我们采用的研究方法是
$B$
A. 放大法
$B$. 控制变量法
图 1
C.补偿法
（2）该实验过程中操作正确的是 $B$;
$A$. 补偿阻力时小车未连接纸带
$B$. 先接通打点计时器电源, 后释放小车
$C$.调节滑轮高度使细绳与水平桌面平行
（3）在小车质量 远大于（选填“远大于”或“远小于”）槽码质量时, 可以认为细绳拉力近似等于槽码的重力。上述做法引起的误差为 系统误差 (选填“偶然误差”或“系统误差”)。为减小此误差, 下列可行的方案是 $C$;
A.用气垫导轨代替普通导轨, 滑块代替小车
$B$. 在小车上加装遮光条, 用光电计时系统代替打点计时器
C.在小车与细绳之间加装力传感器, 测出小车所受拉力大小
(4) 经正确操作后获得一条如图 2 所示的纸带, 建立以计数点 0 为坐标原点的 $x$ 轴, 各计数点的位置坐标分别为 $0 、 x_1 、 \ldots 、 x_6$ 。

已知打点计时器的打点周期为 $T$, 则打计数点 5 时小车速度的表达式 $v=\frac{x_6-x_4}{10 T}$; 小车加速度的表达式是 $A$ 。
$\mathrm{cm}$
图 2
A. $a=\frac{x_6-2 x_3}{(15 T)^2}$
B. $a=\frac{x_6-2 x_3}{(3 T)^2}$
$C . a=\frac{x_5+x_4-\left(x_3+x_2\right)}{(10 T)^2}$
【考点】探究加速度与力、质量的关系．
【专题】实验题；实验探究题；定量思想；控制变量法；实验分析法；牛顿运动定律综合专题；实验能力．
【答案】 (1) B; (2) B; 远大于; ( 3 ) 系统误差; $C$; (4) $\frac{x_6-x_4}{10 T} ; A$ 。

【分析】（1）研究物体的加速度与力、质量的关系, 用到控制变量法。
(2) 根据实验原理判断即可
( 3 ) 根据匀变速直线运动中, 一段时间内的平均速度等于中间时刻的瞬时速度求解打计数点 5 点时小车的速度, 根据逐差法求解加速度。
( 4 ) 用小木块将长木板无滑轮的一端垫高, 目的是平衡摩擦力; 使钩码的质量远小于小车的质量, 目的是使拉小车的力近似等于砝码的重力。

【解答】解：（1）该实验中同时研究三个物理量间关系是很困难的, 因此我们可以控制其中一个物理量不变, 研究另外两个物理量之间的关系, 即采用了控制变量法。
故选：B。
（2）A. 补偿阻力时小车需要连接纸带, 一方面是需要连同纸带所受的阻力一并平衡, 另外一方面是通过纸带上的点间距判断小车是否在长木板上做匀速直线运动, 故 $A$ 错误;
$B$. 由于小车速度较快, 且运动距离有限, 打出的纸带长度也有限, 为了能在长度有限的纸带上尽可能多地获取间距适当的数据点, 实验时应先接通打点计时器电源, 等打点计时器工作稳定后释放小车, 故 $B$ 正确;
$C$. 为使小车所受拉力与速度同向, 应调节滑轮高度使细绳与长木板平行, 故 $C$ 错误。
故选: $B$ 。
( 3 ) 设小车质量为 $M$, 槽码质量为 $m$ 。对小车和槽码根据牛顿第二定律分别有
$F=M a$
$m g-F=m a$
联立解得： $F=\frac{M m g}{m+M}$, 由此可知在小车质量远大于槽码质量时, 可以认为细绳拉力近似等于槽码的重力。上述做法引起的误差是由于实验方法或原理不完善造成的, 属于系统误差。该误差是将细绳拉力用槽码重力近似替代所引入的, 不是由于车与木板间存在阻力 (实验中已经补偿了阻力) 或是速度测量精度低造成的, 为减小此误差, 可在小车与细绳之间加装力传感器, 测出小车所受拉力大小。
故选: $C$ 。
(4) 由题意可知相邻两计数点间的时间间隔为 $t=5 T$
打计数点 5 时小车速度的表达式为: $v=\frac{x_6-x_4}{2 t}=\frac{x_6-x_4}{10 T}$
根据逐差法可得小车加速度的表达式为: $a=\frac{x_6-x_3-x_3}{(3 t)^2}=\frac{x_6-2 x_3}{(15 T)^2}$
故选: $A$ 。
故答案为： (1) B; (2) B; 远大于; (3) 系统误差; $C$; (4) $\frac{x_6-x_4}{10 T} ; A$ 。

【点评】此题考查了实验注意事项、实验数据处理分析, 知道实验原理及注意事项即可正确解题, 探究加速度与力、质量的关系实验时, 要平衡小车受到的摩擦力。
17. 在“观察电容器的充、放电现象”实验中，把电阻箱R（0\sim9999\Omega）、一节干电池、微安表（量程0\sim300\muA，零刻度在中间位置）、电容器C（2200\muF、16V）、单刀双掷开关组装成如图1所示的实验电路。（1）把开关S接1，微安表指针迅速向右偏转后示数逐渐减小到零：然后把开关S接2，微安表指针偏转情况是；A.迅速向右偏转后示数逐渐减小B.向右偏转示数逐渐增大C.迅速向左偏转后示数逐渐减小D.向左偏转示数逐渐增大（2）再把电压表并联在电容器两端，同时观察电容器充电时电流和电压变化情况。把开关S接1，微安表指针迅速向右偏转后示数逐渐减小到160\muA时保持不变；电压表示数由零逐渐增大，指针偏转到如图2所示位置时保持不变，则电压表示数为V，电压表的阻值为k\Omega（计算结果保留两位有效数字）。

18. 在探究热敏电阻的特性及其应用的实验中，测得热敏电阻R_t，在不同温度时的阻值如下表

某同学利用上述热敏电阻R_t、电动势E=3V（内阻不计）的电源、定值电阻R（阻值有3k\Omega、5k\Omega、12k\Omega三种可供选择）、控制开关和加热系统，设计了A、B、C三种电路。因环境温度低于20\mathrm{\degc}，现要求将室内温度控制在20\mathrm{\degc}\sim28\mathrm{\degc}范围，且1、2两端电压大于2V，控制开关开启加热系统加热，则应选择的电路是，定值电阻R的阻值应选k\Omega，1、2两端的电压小于V时，自动关闭加热系统（不考虑控制开关对电路的影响）。A.B.C.

20. 如图所示，一个固定在水平面上的绝热容器被隔板A分成体积均为V_1=750{\rmcm}^3的左右两部分。面积为S=100{\rmcm}^2的绝热活塞B被锁定，隔板A的左侧为真空，右侧中一定质量的理想气体处于温度T_1=300K、压强p_1=2.04\times{10}^5Pa的状态1。抽取隔板A，右侧中的气体就会扩散到左侧中，最终达到状态2。然后解锁活塞B，同时施加水平恒力F，仍使其保持静止，当电阻丝C加热时，活塞B能缓慢滑动（无摩擦），使气体达到温度T_2=350K的状态3，气体内能增加\DeltaU=63.8J。已知大气压强p_0=1.01\times{10}^5Pa，隔板厚度不计。（1）气体从状态1到状态2是___（选填“可逆”或“不可逆”）过程，分子平均动能____（选填“增大”、“减小”或“不变”）；（2）求水平恒力F的大小；（3）求电阻丝C放出的热量Q。

21. 某固定装置的竖直截面如图所示，由倾角\theta=37°的直轨道AB，半径R=1m的圆弧轨道BCD，长度L=1.25m、倾角为\theta的直轨道DE，半径为R、圆心角为\theta的圆弧管道EF组成，轨道间平滑连接。在轨道末端F的右侧光滑水平面上紧靠着质量m=0.5kg滑块b，其上表面与轨道末端F所在的水平面平齐。质量m=0.5kg的小物块a从轨道AB上高度为h静止释放，经圆弧轨道BCD滑上轨道DE，轨道DE由特殊材料制成，小物块a向上运动时动摩擦因数\mu_1=0.25，向下运动时动摩擦因数\mu_2=0.5，且最大静摩擦力等于滑动摩擦力。当小物块a滑块b上滑动时动摩擦因数恒为\mu_1，小物块a动到滑块右侧的竖直挡板能发生完全弹性碰撞。（其它轨道均光滑，小物块视为质点，不计空气阻力，\sin\funcapply37°=0.6，\cos\funcapply37°=0.8）（1）若h=0.8m，求小物块①第一次经过C点的向心加速度大小；②在DE上经过的总路程；③在DE上向上运动时间t上和向下运动时间t下之比。（2）若h=1.6m，滑块至少多长才能使小物块不脱离滑块。

22. 如图1所示，扫描隧道显微镜减振装置由绝缘减振平台和磁阻尼减振器组成。平台通过三根关于O^\primeO^\pprime轴对称分布的相同轻杆悬挂在轻质弹簧的下端O，弹簧上端固定悬挂在O^\prime点，三个相同的关于O^\primeO^\pprime轴对称放置的减振器位于平台下方。如图2所示，每个减振器由通过绝缘轻杆固定在平台下表面的线圈和固定在桌面上能产生辐向磁场的铁磁体组成，辐向磁场分布关于线圈中心竖直轴对称，线圈所在处磁感应强度大小均为B。处于静止状态的平台受到外界微小扰动，线圈在磁场中做竖直方向的阻尼运动，其位移随时间变化的图像如图3所示。已知t=0时速度为v_0，方向向下，t_1、t_2时刻的振幅分别为A_1，A_2。平台和三个线圈的总质量为m，弹簧的劲度系数为k，每个线圈半径为r、电阻为R。当弹簧形变量为\Deltax时，其弹性势能为\frac{1}{2}k\Deltax^2。不计空气阻力，求（1）平台静止时弹簧的伸长量\Deltax；（2）t=0时，每个线圈所受到安培力F的大小；（3）在0\simt_1时间内，每个线圈产生的焦耳热Q；（4）在t_1\simt_2时间内，弹簧弹力冲量I弹的大小。

23. 类似光学中的反射和折射现象，用磁场或电场调控也能实现质子束的“反射”和“折射”。如图所示，在竖直平面内有三个平行区域Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ；Ⅰ区宽度为d，存在磁感应强度大小为B、方向垂直平面向外的匀强磁场，Ⅱ区的宽度很小。Ⅰ区和Ⅲ区电势处处相等，分别为φⅠ和φⅢ，其电势差U=φⅠ-φⅢ。一束质量为m、电荷量为e的质子从O点以入射角\theta射向Ⅰ区，在P点以出射角\theta射出，实现“反射”；质子束从P点以入射角\theta射入Ⅱ区，经Ⅱ区“折射”进入Ⅲ区，其出射方向与法线夹角为“折射”角。已知质子仅在平面内运动，单位时间发射的质子数为N，初速度为v_0，不计质子重力，不考虑质子间相互作用以及质子对磁场和电势分布的影响。（1）若不同角度射向磁场的质子都能实现“反射”，求d的最小值；（2）若U=\frac{mv_0^2}{2e}，求“折射率”n（入射角正弦与折射角正弦的比值）（3）计算说明如何调控电场，实现质子束从P点进入Ⅱ区发生“全反射”（即质子束全部返回Ⅰ区）（4）在P点下方距离\frac{\sqrt3mv_0}{eB}处水平放置一长为\frac{4mv_0}{eB}的探测板CQD（Q在P的正下方），CQ长为\frac{mv_0}{eB}，质子打在探测板上即被吸收中和。若还有另一相同质子束，与原质子束关于法线左右对称，同时从O点射入Ⅰ区，且\theta=30°，求探测板受到竖直方向力F的大小与U之间的关系。
